암호학 개요
# 암호학의 기본 개념
## 암호학의 정의
1. 평문을 다른 사람이 알아볼 수 없는 형태의 암호문으로 만들고 특정한 비밀키를 알고 있는 사람만이 다시 평문으로 복원시킬 수 있도록 하는 암호 기술
2. 제3자가 해독하는 방법을 분석하는 암호해독에 관하여 연구하는 학문

## 암호에서 사용하는 이름

## 송신자, 수신자, 도청자
### 송신자
보내는 사람
### 수신자
받는 사람
### 도청자
- 맬로리 : 악의를 갖는 공격자로, 전송 중인 메시지를 갈취한 다음 내용을 수정해서 수신자에게 보낼 수도 있다.
- 이브 : 꼭 사람이 아닐 수 있고, 단순히 통신을 도청한다.

## 암호화와 복호화
- 암호화 : 다른 사람이 읽지 못하게 변환하는 행위
- 평문 : 암호화하기 전의 메시지
- 암호문 : 암호화한 후의 메시지
- 키 : 데이터를 암호화 및 복호화하는 알고리즘에서 사용되는 핵심 값
- 키 스페이스 : 암호화 알고리즘에서 사용하는 키 값의 크기
암호 기술을 사용하면 기밀성을 유지할 수 있다.

## 암호화와 복호화의 기호적 표현
- 평문 : M / P
- 암호문 : C
- 암호 알고리즘 : E
- 복호화 알고리즘 : D
- 키 : K  
C = E<sub>k</sub>(P)  
P = D<sub>k</sub>(C)

## 암호 알고리즘과 키의 분리
1. 암호 알고리즘에서 키는 변경 가능한 부분에 포함되어있다.
2. 암호 알고리즘을 반복적으로 사용하기 위함이다.

## 암호와 보안 상식
> 비밀 암호 알고리즘을 사용하지 말 것  

숨기는 것에 의한 보안이라고 불리며, 전문가들은 이것을 매우 위험하다고 간주한다.

> 약한 암호는 암호화하지 않는 것보다 위험하다 
 
암호라는 말로 인해 잘못된 안심을 할 수 있기 때문에 정보를 소홀히 취급할 수 있다.

> 어떤 암호라도 언젠가는 해독된다  
1. 모든 키를 하나도 빠짐없이 시도해본다면 언젠가는 반드시 해독된다.
2. 해독되기까지의 시간과 지키고 싶은 평문의 가치와의 밸런스가 중요하다.
---------
# 암호 기법의 분류
## 치환 암호와 전치 암호
### 치환 암호(Substitution Cipher)
비트, 문자 또는 문자의 블록을 다른 비트, 문자 또는 블록으로 대체한다. 평문에서 사용하는 문자의 집합과 암호문에서 사용하는 집합이 다를 수 있다. 중요한 것은 평문을 다른 문자로 교환하는 규칙에 있고, 이 규칙은 일대일 대응이 아니어도 상관없다.

### 전치 암호(Transposition Cipher)
원문을 다른 문서로 대체하지 않지만 원문을 여기저기 움직이게 한다. 비트, 문자 또는 블록이 원래 의미를 감추도록 재배열한다. 그래서 치환암호와는 다르게, 두 문자의 집합이 동일하다. 일대일 대응 규칙을 갖는다는 점이 특징이다.

## 블록 암호와 스트림 암호
### 블록 암호(Block Cipher)
어느 특정 비트 수의 집합을 한 번에 처리하는 암호 알고리즘을 총칭한다. 이 집합을 블록이라고 하며, 블록의 비트 수를 블록 길이라고 한다. 평문을 일정한 크기의 블록으로 잘라낸 후 암호화 알고리즘을 적용하여 암호화한다. 주로 8비트 또는 16비트에 비례한다. 스트림 암호화와는 다르게 Round를 사용하고, **반복적**으로 암호화 과정을 수행해 암호화 강도를 높인다.

### 스트림 암호(Stream Cipher)
한번에 1비트 혹은 1바이트의 데이터 흐름을 순차적으로 처리해가는 암호 알고리즘의 총칭이며, 암호화 방식은 평문과 키 스트림을 XOR하여 생성한다. 데이터의 흐름을 순차적으로 처리해가기 때문에 내부 상태를 가지고 있다. 이동 통신 환경에서 구현이 용이하고 안전성을 수학적으로 엄밀하게 분석할 ㅜㅅ 있어, 이동 토신 등의 무선 데이터 보호에 적합하다.

## 위치에 따른 암호화의 구분
### 링크 암호화(Link Encryption)

### 종단간 암호화(End-to-End Encryption)

## 하드웨어와 소프트웨어 암호시스템
### 하드웨어 암호시스템
### 소프트웨어 암호 시스템

# 주요 암호기술에 대한 개괄
## 대칭키 암호와 비대칭키(공개키) 암호

## 하이브리드 암호 시스템

## 일방향 해시 함수

## 메시지 인증코드

## 전자서명

## 의사난수 생성기









# 암호 분석(암호 해독)
## 개요

## 암호 분석의 분류
### 암호문 단독 공격(COA, Ciphertext Only Attack)

### 기지 평문 공격(알려진 평문 공격, KPA, Known Plaintext Attack)

### 선택 평문 공격(CPA, Chosen Plaintext Attack)

### 선택 암호문 공격(CCA, Chosen Ciphertext Attack)

# 암호 알고리즘의 안전성 평가
## 안전성 개념

## 암호제품 평가체계

## 암호기술 평가
### 평가 종류

### 평가 과정

## 암호모듈의 안전성 평가

# 지적 재산권 보호
## 디지털 저작권 관리
### 스테가노그래피(Steganography)
### 디지털 워터마킹(Digital Watermarking)
### 핑거프린팅(Fingerprinting)
### 디지털 저작권 관리(DRM, Digital Rights Management)
